各位研发工程师朋友，大家早上好！
欢迎收听今天的科技早报。
我是你们的主播兼技术分析师。
今天，我们将聚焦AI前沿、汽车智能化和机器人这三个热门方向，为大家精选出七条最有价值的资讯。
这些资讯涵盖了AI控制、芯片技术、机器人执行器等多个关键领域，希望能给您的日常工作带来新的启发。
首先，我们来看第一条AI前沿资讯。
第一条：来自arXiv的一项研究，**提出了一种能在线自适应的AI辅助卡尔曼滤波器，通过神经网络模块检测系统变化并及时调整，显著提高了状态估计的鲁棒性。
** 这项研究之所以重要，是因为在咱们EPS系统里，精确且鲁棒的状态估计是高性能控制的基础。
想一想，传统卡尔曼滤波器在电机模型不匹配、噪声统计未知或者系统动态变化时，性能常常会打折扣。
这种AI辅助的自适应方法，有望大幅提升咱们状态估计的可靠性，特别是在车辆运行环境复杂多变，或者传感器可能出现漂移、故障的场景。
具体到应用，这个方案是完全可以落地的。
我们可以把CASA-KalmanNet框架应用到EPS电机控制的无传感器观测器中，或者用来提升有传感器控制中的状态估计精度。
举个例子，我们可以利用它监测电机模型参数的温漂、负载扰动，甚至传感器信号的异常，然后在线调整滤波器的增益或模型参数，让系统更好地适应这些变化。
这对于提升转矩脉动抑制、弱磁控制等策略的鲁棒性非常有帮助。
所以，我觉得这个方向非常值得投入，它能帮助我们在降低对高精度传感器依赖的同时，保持甚至提升系统性能，还能增强故障诊断和预测性维护的能力，从而提高产品竞争力并降低成本。
第二条，同样是AI前沿，聚焦安全：**DROPJ方法通过学习世界模型和人类偏好及理由，在安全关键环境中实现智能体的安全训练与部署。
** 为什么重要呢？
因为咱们汽车EPS系统可是安全关键系统，控制策略的安全性是重中之重。
传统的基于规则或模型的方法，很难覆盖所有复杂的极限场景。
这项研究提供了一个利用人类反馈，也就是偏好和理由，来训练安全行为的框架，并在学习到的模拟器中进行验证，这对于AI在咱们控制系统中的安全应用有着里程碑式的意义。
在咱们的工作中，这简直是量身定制。
它能非常有效地应用于EPS助力策略的自动调校和验证。
想象一下，我们先从实际驾驶数据或专家操作中，构建一个EPS系统的“世界模型”，也就是一个高保真仿真器。
然后，咱们的专家工程师在这个仿真器里进行操作，对不同的助力表现，比如回正手感、阻尼感、路感还原，给出他们的偏好和理由。
这些宝贵的数据可以用来训练一个奖励模型，指导AI生成更安全、更符合人类驾驶习惯的助力策略。
甚至对于故障诊断和降级模式，我们也可以通过专家对不同故障场景下的降级表现进行偏好标注，来训练AI选择最安全的降级策略。
这不仅能提升安全性，也能大幅提高标定效率，绝对是值得大力投入的方向。
接下来，我们转向机器人领域，看看执行器的创新。
第三条：来自arXiv的研究，**介绍了一种肢体环绕式执行器，简称LEA。
它最大的特点是紧凑、轻量化，采用了新颖的径向轴承布局，在1.2公斤的质量下，实现了17.5牛米的连续转矩和51牛米的峰值转矩。
** 对咱们EPS工程师来说，这项研究非常重要，因为EPS系统里的电机就是核心执行器，它的转矩密度、效率、NVH和成本都是关键指标。
LEA的设计理念，也就是在有限空间内实现高转矩输出和轻量化，以及它新颖的轴承布局，都和咱们EPS电机的选型和结构设计高度相关。
在应用方面，LEA的设计理念和部分技术细节，比如径向轴承布局，对咱们EPS电机和减速器的设计具有很强的借鉴意义。
我们可以深入研究它如何通过径向轴承实现轻量化和成本优势，并评估它在EPS电机中的可行性，比如是否能减少电机轴向长度，或者改善NVH性能。
虽然咱们EPS电机通常是圆柱形，但LEA的环绕式结构在未来更紧凑的线控转向执行器中，可能会启发新的电机集成方案。
它给出的性能指标，也为咱们PMSM永磁同步电机的选型提供了新的参考。
所以，对这项技术进行研究和分析，是非常值得投入的，尤其是在线控转向这种对空间、重量和性能要求更高的未来趋势下，它可能会带来突破性的解决方案。
第四条：来自《EE Times》的报道，**日本电产Nidec正在重新思考人形机器人和移动机器人中的齿轮箱设计，旨在解决零回程间隙、轻量化和集成执行器等关键挑战。
** 这条新闻对咱们EPS系统非常重要。
因为EPS系统里的减速器是机械结构的重要组成部分，它的性能直接影响转向手感、NVH，也就是噪声、振动与声振粗糙度，以及系统的寿命。
人形机器人和移动机器人对关节执行器的要求，与咱们EPS电机执行器有高度相似性，特别是对零回程间隙、高刚度、低噪声和紧凑性的追求。
Nidec作为电机行业的巨头，它在齿轮箱设计上的创新，对咱们优化EPS减速器设计具有重要的参考价值。
我们完全可以把Nidec在机器人齿轮设计上的突破，直接借鉴到EPS减速器的设计中。
具体来说，可以研究Nidec是如何平衡齿轮箱的零回程间隙、轻量化和集成度的。
了解他们采用的齿轮类型、材料选择、润滑方案，以及如何实现与电机的紧密集成。
这些技术可能有助于我们开发出更紧凑、更安静、手感更好的EPS减速器，减少转向系统的回程间隙和振动，提升NVH性能，并为线控转向系统提供更优的机械执行方案。
所以，这项研究非常值得投入，因为齿轮箱设计是EPS机械性能提升的关键，Nidec的前沿技术往往具有很强的通用性，能帮助我们解决当前EPS在NVH、手感和紧凑性方面的问题，并为未来线控转向系统的执行器集成提供技术储备。
第五条：我们回到AI与机器人结合的前沿，**SPINE框架利用Agentic AI，通过多智能体工作流，实现了双臂机器人在物理世界中部署和调试的自动化，显著降低了对专家经验的依赖。
** 这条资讯的重要性在于，机器人部署和调试通常需要大量的专家知识和手动校准。
SPINE通过AI智能体实现自动化调试，大幅提高了效率和成功率。
这与咱们EPS系统在台架测试、整车标定过程中面临的挑战高度相似，也就是如何减少人工依赖，提高标定效率和鲁棒性。
在咱们的工作中，SPINE框架的核心理念，也就是利用AI智能体进行系统性诊断、修复和验证，可以直接迁移到EPS系统的标定、测试和故障诊断流程中。
具体怎么用呢？
我们可以借鉴SPINE的“配置文件构建器”来自动收集EPS系统的硬件配置、软件版本、传感器数据等信息，并建立特定车辆型号或配置的“上下文”。
然后，利用“调试器”智能体来执行自动化的助力曲线调校、阻尼回正摩擦补偿参数优化、NVH测试与分析。
当系统性能不达标时，智能体可以自动诊断问题、提出修复方案，并通过MIL、SIL、HIL或台架测试进行验证，直到达到目标性能。
这能显著提高标定效率，并减少对经验丰富的标定工程师的依赖。
所以，这绝对是非常值得投入的方向，它是我们用AI改进控制和标定效率，实现故障诊断与预测性维护的一个非常务实可操作的落地方案。
接下来是汽车智能化方向，我们关注核心零部件的动态。
第六条：来自Charged EVs的报道，**博世（Bosch）在美国加州罗丝维尔工厂开始试生产碳化硅（SiC）芯片，并计划投资高达20亿美元，旨在加强其在全球半导体供应链中的地位。
** 这条新闻为什么重要呢？
因为碳化硅，也就是SiC，是电动汽车功率级器件的重要材料，它具有高效率、高功率密度和耐高温等优势。
博世作为咱们汽车零部件的巨头，它大规模投入SiC芯片生产，预示着SiC在汽车电子领域的广泛应用和成本下降趋势，这直接影响咱们EPS系统中的功率级设计。
在EPS系统中的应用，SiC芯片已经在电动汽车主逆变器中广泛应用，在咱们EPS功率级中也有巨大的应用潜力。
我们可以考虑在EPS控制器功率级中采用SiC MOSFET或SiC肖特基二极管。
SiC器件能显著提高功率级的开关频率和效率，从而减小电感和电容的体积，降低控制器整体尺寸和重量，并减少热损耗。
高开关频率还能改善电机电流波形，降低转矩脉动和NVH。
博世的量产将有助于降低SiC器件的成本和提高供货稳定性，使EPS系统采用SiC成为更具吸引力的选择。
所以，这项技术非常值得投入，SiC是提升EPS系统性能和紧凑性的关键技术，我们应该积极评估并导入SiC器件，优化功率级设计，提升EPS产品的竞争力。
这与我们关注的“芯片动态”高度契合。
第七条，同样是关于汽车核心零部件的：**美国关键材料生产商能源燃料公司（Energy Fuels）以19亿美元收购永磁体制造商VAC公司，旨在打造从稀土开采到磁体制造的完整产业链。
** 这条新闻的重要性在于，咱们EPS系统主要采用永磁同步电机，而永磁体是PMSM电机性能的核心。
稀土永磁体的供应稳定性和成本，直接影响EPS电机的设计、生产和成本竞争力。
这次收购整合了稀土供应链，有助于降低永磁体成本并确保供应。
对咱们EPS工程师来说，这项交易对电机选型和供应链管理具有直接影响。
我们可以持续关注Energy Fuels与VAC整合后，稀土永磁体的成本、性能和供货稳定性的变化。
在PMSM电机选型时，除了关注转矩密度、效率、NVH等技术指标，咱们还需要将磁体材料的供应链风险和成本纳入考量。
如果整合后的“矿到磁体”平台能够提供更具竞争力的产品，我们可以将其纳入供应商考察范围，甚至探索定制化磁体方案，以优化电机设计，例如，在保证性能的前提下，通过调整磁体材料来降低成本或提高耐温性能。
这项动态值得我们持续关注，它对EPS电机的长期竞争力至关重要，有助于我们进行更具前瞻性的电机选型和供应商策略规划。
好了，以上就是今天科技早报的全部内容。
感谢您的收听，我们下期再见！